---
layout: single
title:  "생각 기록"
toc: true
toc_sticky: true
# categories: []
# tags: [, ]
published: true
---

# 기록하는 이유 

살면서 많은 것들을 배우고 많은 실수를 하고, 고생을 하면서 많은 것들을 깨우치는 것 같다. 

그런 과정들을 통해서 깨달은 생각들을 잊지 않기 위해, 내 인생에 도움이 될 만한 생각들을 남기고자 한다. 

# 2023년 7월

> 정신이 건강하면 몸이 건강해진다. 몸이 건강하면 마음이 건강해진다. 둘 다 관리하자. 

> 나한테 투자하는 것을 아끼지 말자.  

공부, 운동, 음식, 주변 사람들과의 시간 등 성장하고 좋은 시간을 보내는 것에는 아낄 필요가 없다. 현재와 미래 둘 다 위해서다. 

> 한 장소에서는 한 가지의 일만 하자. 

- 운동: 헬스장
- 공부: 독서실
- 휴식: 집
(집에서 공부하면 잠 못 잠.)

# 2023년 8월

> 현재의 나와 내 상황을 잘 파악하고, ~~알맞은~~ 목표를 세우자.

> 목표를 **어떻게** 이룰 수 있을지 뇌에게 계속 물어보자.

내가 의식적으로 못 해도 뇌한테 계속 물어보면 무의식이 계속 해결책을 찾으려고 노력한다.

> 인생을 살면서 어느 상황에서도 ~~어떻게~~ 내가 원하는 것을 얻거나 달성할 수 있을지 내 ~~뇌~~에게 계속해서 물어보자. 

~~뇌~~는 어떻게든 해결책을 제시하기 위해 노력한다.

> 테이커들은 만나야 하는가?  
> 보통은 만나지 않아도 된다. 다만 테이커를 상대하는 연습을 하거나 ~~더러운 포장지 속 선물(이점)~~이 있을 때 만난다. 

주의할 것은 내가 상처받지 않고 (더러운 포장지에 오염되지 않고) 이점(선물)만 잘 가져갈 수 있도록 노력해야 한다.

> 정말 힘들고 불가능할 것 같았던 일들을 잘 극복하고 해결했을 때를 자주 떠올리자. 그 때의 경험들이 나의 시냅스를 활성화시켜서 앞으로 닥칠 어려움들도 잘 극복할 수 있게 해줄 것이다. (참고로 유전자에도 이런 성향이 저장된다고 한다.)

> 나에게 긍정적인 영향을 주는 사람들만 곁에 두자. 반대로 부정적인 사람들은 멀리 하자.

**가장 먼저 내가 좋은 사람이 되자.** 그래야 좋은 사람들이 곁에 있을 수 있다.

> 운동처럼 공부나 생각도 근육을 키워야 한다. 부족해 보여도 괜찮다. 꾸준히 단련하면 된다.

하체 부실이 한 번에 100kg 들 수도 없고 들어도 몸이 좋아지는 것이 아니듯이. 뇌도 꾸준히 단련해야 한다.

# 2023년 9월

> 목표가 부담스러워서 시작도 못 하고 괴로워하고 있는 시간도 목표를 향해 나아가는 과정이다.

나를 포함한 대부분의 사람들은 실제로 뭔가를 하거나 만들고 있어야 시작했다고 생각한다. 하지만 목표 때문에 괴로워하고 시작도 못 하고 있는 그 시간들도 뇌가 목표를 인식해서 발생한 일이다. 시간이 얼마나 걸릴지는 모르겠지만 모든 과정이 다 마치고 나면 그 시간들도 목표를 향해 나아가는 과정인 것을 알 수 있다.

> 나에게 좋은 영향을 주는 사람들과 만나자. 억지로 노력하지는 말고.

> 인생의 방향성이 정해졌다면, 나에게 좋은 일이 발생할 확률을 높이자. 

예를 들면, 재협상 시즌이 되었다면, 평소 체력관리를 해서 꾸준히 퍼포먼스를 내고, 지속적인 공부로 계속 성장하며, 동료들과 좋은 인간 관계를 유지하는 사람은 좋은 결과를 얻을 확률이 그러지 않았을 때보다 높아질 것이다. 

다만, 확률이니까 안 되면 어쩔 수 없다. **중요한 것은 내가 통제 가능한 것(체력관리, 공부, 인간관계 등 확률을 높이는 활동)에 집중하고 노력하는 것이다.**

> 완벽주의를 버리자. 완벽한 것을 계속 추구하다 보면 지쳐서 탈이 나게 돼있다.

> 갑자기 그만두고 싶다면 에너지가 있을 때 빨리 그만두자. 대신에 그만둬도 되는지 아닌지 나의 상황에 맞게 신중하게 고민해봐야 한다.

# 2023년 10월 - 인턴을 하면서

> 고객들의 결핍을 찾아라. 그게 시장이 될 수 있다. $\rightarrow$ 잠재 고객과 미팅을 할 때도 고객의 페인포인트(아픈 곳)를 찾아서 얘기하면 진행이 잘 될 수 있다.

아무리 대단한 기술이어도 고객의 아픈 곳(페인포인트)를 안 건드리면 듣지 않는다. 

> 데이터 자체도 정확성보다 Rough하더라도 고객의 필요한 정보를 내놓는 게 돈이 된다.

> 떠오르는 분야에서 서비스의 성공 확률은 더욱 상승한다. 거기에 돈도 잘 벌 수 있는 분야면 더욱 좋다.

> 서비스는 고객의 불편함을 해소하는 아이디어로 시작되고, 고객의 목소리를 종합해 개선된다.

이를 위해서는 빠른 실행과 MVP 결과물(샘플)로 고객에게 직접적으로 물어봐야 한다. 

> 고객의 목소리를 듣기 위해서는 고객을 도와주는 것을 계기로 만나봐야 한다. 기브 앤 테이크.

> 매출로 이어지는 정답은 고객에게 있다. 고객의 불편 사항을 해결할 수 있도록 자주 접근해야 고객도 감동하여 회사의 목적(고객 돕기 $\rightarrow$ 업셀링)으로 이어질 수 있다. 

> 고객에게 도움을 주더라도 처음부터 끝까지 다 도와주는 것보다 가장 크게 불편함을 느끼는 부분을 해소해 줄 수 있도록 노력해야 한다. like 가성비

> 원하는 것을 직접적으로 물어보면, 상대측에서는 안 알려줄 수 있다. Rough하더라도 짐작할 수 있도록 질문을 해야 한다.

> 고객이 문제를 문의할 때는 있는 그대로 얘기하면 안 된다. 고객의 목소리에 빠르게 대응하고 문제를 해결하기 위한 솔루션을 제공한다는 느낌을 받도록 대응해야 한다.

> 회사의 일손이 부족하다면, 대체할 수 있는 방법을 찾아야 한다. 

ex) 세미나 초청을 늘리고 싶다. $\rightarrow$ 파트너사를 통해 초청 50% 할인 제공 $\rightarrow$ 파트너사의 거래처나 고객사에서 오게 됨.

직원을 과로시킨다? 열정만으로 다 해결되는 줄 아는 90년대 회사.

> 오프라인 세미나를 하는 이유? 고객사 새로운 DB를 확보하고 자사 서비스를 홍보해 제품 판매를 유도하기 위해서다.

> 회사의 블로그 포스팅 목적은 모든 정보를 정리하는 것이 아니다. 매출 관점으로 회사의 서비스에 호기심을 느낄 수 있도록 만들어 본 서비스에 유도를 하는 것이다.

하지만 위시컴퍼니는 정 반대의 사례로 성공했다. (해외 매출 1000억)

> B2B와 B2C는 당연히 단게 별 접근 방법이 다르다.

ex) B2C: 무료 한 달 구독 vs. B2B: 첫째 달 할인
- 회사에 다니는 사람은 일에 도움이 되는 tool이면 거의 반 필수로 결제해야 한다. (의지 상승)
- 직장인들은 회사에 요청해 회삿돈으로 지불할 수 있다. (심리적 저항 감소)

> 서비스를 사용하고 있는 계정이 많은 회사는 더 잘 안 퍼준다? 묶여있기 때문이다. = 서비스의 가치를 느끼고 있다.  
반대로 결제 비용이 낮거나 이용하는 계정이 적다면 서비스의 가치를 느낄 수 있을 정도로 적절하게 서비스를 제시해줘야 한다.

> 명분 없이 단가를 낮추면 안 된다.

> 긍정 리뷰는 하던 거만 하면 되기에 정보성이 약하다. 

> 서비스의 곤란한 부분을 질문 받았을 때, 약간의 외면과 웃음을 섞어서 대응하면 좋다. 그 외에 '준비하고 있는 게 있다' 등의 다른 측면(관점)의 대답을 많이 해서 부족함이 없도록 한다. 