---
layout: single
title:  "통계학을 배우면 뭘 할 수 있을까? 2편"
toc: true
toc_sticky: true
categories: [lecture]
tags: []
published: false
---


# 서비스에 숨어있는 통계학 이론

## 뉴스에서 AI 활용해서 돈 번다는 회사들은 실제로 돈을 잘 벌고 있는 게 맞을까?

많은 회사들이 자신들의 기술력으로 엄청난 돈을 투자받았다고 홍보를 한다. 그런데 투자 받으면 그게 내 돈일까? 아니다. 그 돈은 주주가 투자해 준 돈이니까 그 돈으로 더 많은 돈을 벌어야 한다.

입장 바꿔서 생각해보면 우리가 삼성전자나 네이버를 사는 이유는 회사가 돈을 열심히 벌어서 주가가 상승하여 나에게 돈을 안겨다주길 위해서지 그냥 회사 쓰라고 기부해서가 아니다.

그렇다면 투자를 몇 십, 몇 백억 받았다고 자랑하는 회사들 말고 실질적으로 돈을 벌고 있거나 벌 예정인 회사를 식별해야 할 것이다.

### 실제 언론 생태계
- 앞면에 기사를 쓰기 위해서는 어느 정도 돈이 필요하다.
- 투자 말고 영업이익: OK 몰

### 단기적 관점 vs. 장기적 관점
- 생성형 모델처럼 한 순간의 반짝
- 아무도 몰라도 알차게 이익을 챙기고 있는 회사

### 회사가 오래 가야 나도 장기근속하든 이직하든 돈을 받으면서 일할 수 있다.
- 회사 인사 정책이 약간 빈틈이 있어서 내가 월급 루팡처럼 회사를 다닐 수 있게 됐다. 그럼 좋은 것일까?
- 왜 좋은 것인지 얘기를 해보자. 시간 떼우고, 돈 받고, 끝나고 좋아하는 취미를 하거나 친구들을 만날 수 있어서?

## 유튜브 - Logistic Regression
- 유튜브 블로그 참고

## 구글 - Eigen Decomposition
- 구글 블로그 참고

## 넷플릭스 - Factor Analysis
- 서비스 설명 참고

## 이상 거래 탐지 - 서구권 은행
- 한 은행 자료와 기술 하나 참고

## 아마존 - 데이터 분석
- AWS 기술 블로그 참고 및 제공

# 구체적으로 어떤 수업들을 어떻게 공부하면 좋을까요?

- 핵심: 계산 방법의 간단한 예시를 보고 이미지로 떠올려보며 일반화 시키자. 그리고 현실 세계에서는 어떻게 응용되는지 사례들을 찾아보면서 나 같으면 어떻게 할지 생각한다(이럴 때 ChatGPT 등의 도움을 받을 수 있다). 
- 실제로 해보는 건 회사로 들어가서 경험해보거나 그런 사고 방식을 길러주는 곳에 돈을 내고서라도 배우는 수밖에 없다.

## 선형 대수학 → 구글
- 어떤 이론이 구글에 연결되는지

## 회귀 분석 → 유튜브
- GLM이 왜 어떻게 쓰이는지

## 수리통계학 → text, 아마존
- likelihood, sufficient

## 다변량 통계학 → 트위터, 넷플릭스
- FA, PCA, Dendrogram

## Bayesian → 한 번에 파악할 수 없는 복잡한 관계가 있는 데이터를 분석하기 위해 활용되는 모든 딥러닝 모델들에서는 저 복잡한 관계를 추적하기 위해 Bayesian Statistics가 필수다. 틀렸다고? 수정하면 된다. Bayesian 방식으로.
- KL Divergence -> CNN

## 미분 Taylor's Expansion, Laplace transform은 어떤 의미를 지니고 있을까?
- 그냥 수식이 아니다. 현실 세계의 이슈를 해결하는 데 다 명확한 역할을 한다.
- Universial Approximation -> GNN

#### Reference
- [Laplace Transform](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9D%BC%ED%94%8C%EB%9D%BC%EC%8A%A4_%EB%B3%80%ED%99%98)

## 번외편: 사실 세상 모든 일은 혼자 할 수 없다. → 협업할 수 있는 능력을 길러라. 소통 능력
- 

### 거창한 것 말고 다양한 사람들을 만나서 듣고, 이해하고, 공감하고, 질문하는 연습을 해라.
- 그냥 대화를 많이 나눠봐라. 듣고 이해하자. (듣고 자기가 이해 안 된다고 납득이 안 된다는 리액션은 피하자.)
- 스스로 반성해보면서 상대가 더 이해할 수 있도록 개선해보자
- 특정 목적을 가진 모임을 자주 나가라
- 대화를 하기 위한 좋은 상대방도 필요하다

### 통계학을 전공하지 않으신 분들에게는 통계 분석 결과를 어떻게 설명드릴 것인가?
- 통계학은 이해하기 난해하다. 그런데 그건 다른 전공자분들도 겪는 애로사항이다.
- 당신의 노하우를 쌓아라. 간결하고 구체적으로 설명할 수 있도록 노력하라. ex) 가설 검정과 1종 오류 

### 협업의 의미로 깃 등의 프로그램 동작 원리 등은 소통할 수 있을 정도로 이해해두면 유익하다.
- Git
- Github
- Asana

## 프로그래밍에 친숙한 것도 좋지만 프로그래밍이 작동되는 원리에 대한 이해를 해보자(나도 노력중)

## 지금 내가 하고 있는 것은 무엇인지 알고 하자. 나무를 보지 말고 숲을 보면 필요한 게 뭔지 보인다.

### 통계학(원한다면 인공지능, Data Science까지) 로드맵을 작성해서 내가 숲에서 어디에 있는지 확인해보자.
- 인터넷 로드맵 자료 공유와 설명

### 불필요한 돈과 시간, 노력을 낭비하지 말고 필요한 만큼만 노력하고 남은 시간에는 여행 가고, 쉬고, 놀자!!
- 어디까지 공부해야 할까? 다 공부할 수 없다. 나의 포지션을 명확히 해야 내가 할 수 있는 일도 정해진다.

## 공부는 이론과 실습이 교차해야 효과가 커진다.
- 혼자 10시간 공부 vs. 3시간 공부 + 2시간 대화
- 아무리 똑똑하고 말 잘해도 말로만 해결할 수 있는 것은 하나도 없다.

### 직접 고생하고 고민하는 경험이 있으면 이론에 대해 더 깊게 이해하게 되고 기억하게 되면서 새로운 일을 하게 됐을 때 고생한 경험을 바탕으로 더 좋은 결과를 낸다.
- 분석 프로젝트
- 이해가 안 되는 내용이 있을 때
